# 研究背景 {#chap:background}

本章では、本研究の背景について述べる。

<!--  

背景は状況説明

- 人と計算機のプログラムは似ている、ということを示す
- プログラムは実行者を選ばない、ということを示す
- プログラムは処理するフィールドを選ばない、ということを示す
- プログラムは汎用的な処理記述フォーマットである、ということを示す

- プログラムによって、フィールドを選ばずに、人と計算機への指示する手法を提案する

-->

## プログラムとは

<!-- SICPの序文とかから -->
プログラムとは。

- プログラムは処理手順が記述されたもの
- コンピュータプログラムは、コンピュータに実行してもらいたい処理を記述しておく手順書である。
- 一方で、人間にとってもプログラムというものは存在する。
- 例えば、マニュアルやレシピといったものだ。
- また、音楽の演奏会のプログラムなども、演奏会全体の一連の処理の流れを記述しておくものである。
- 両者を比べると、非常に類似している
- 画像で示す
- プログラムとは、実行したい処理を記述するものであり、その実行対象は選ばれない。
- コンピュータのほうが得意だからコンピュータにやらせているだけであって、人間がやっても良いのである。
- 実際に、HumanComputationという概念もあり、プログラムにとっては結果さえ得られれば実行者はなんでも良くなってる

## プログラムの処理領域

<!-- もっと、人と計算機が協調しあって処理を進めていくというモデルについて述べるべき -->

### 画面上から実世界へ

<!-- - プログラムで制御を記述できる領域は広がっている
- センサやアクチュエータが簡単に使える
- プログラマブルな建築やプログラムによって動的に構成を変える物質の研究もされている
- プログラムで制御しない空間というのはなくなっていくのでは -->

プログラムによって制御を記述できるような領域はどんどん広がっている。
近年では、ArduinoやPhidgets、RaspberryPi等の登場によって、誰でも非常に簡単にセンサーやアクチュエータを扱えるようになっている。
その制御を記述するのはプログラムである。
また、建築物の構成要素をプログラマブルにする試みや、プログラムによってその構成を動的に変化させるモジュールについての研究もなされている。
今後、プログラムによる制御は更に広がり、あらゆることをプログラムで記述するようになっていくのではないかと考えられる。

### 計算資源としての人

<!--
- プログラムに書かれた処理を実行する対象はコンピュータだけではなくなっている
- コンピュータのみでは解決が困難な問題を、人間を計算資源として利用することで解決する手法はヒューマンコンピュテーションと呼ばれる。
- 人間はプログラムとって、コンピュータと同じ、処理を実行する対象にすぎないのである

- 前述の項目を考えると、プログラムの 領域は実世界にも広がっている。
- 人間によって実世界も操作できるならば、計算資源というよりも〇〇資源と言える。

(ついでに、入れるかわからないけど) スマホとかの流通で、人間は常にインターネットに繋がれる。
つまり、インターネットを介していつでもプログラムから参照可能になっている。
非常に計算資源としてもやりやすい。

 -->

また、コンピュータのみでは処理できないような処理を実現するために人間を利用することで、プログラムが処理できる領域を拡大させてもいる。

- 人にコンピュータの代わり計算させる
- 人はプログラムにとって、処理を行うリソースなのでは

<!-- ## まとめの前のまとめみたいな？

  人間への指示とコンピュータへの指示を同じように書ければ、日常活動さえもプログラミングできる。
  つまり、何でもかんでもプログラムで記述するような社会が来るよ
  だが、現状において、自分自身とかをプログラムから呼び出せる仕組みがないよ
  せっかく身の回りがプログラマブルになってきてるのに、自分自身を組み込めなくては、人間という存在が
  様々なプログラムのボトルネックになりがち。
  これでは日常生活とかもプログラムできない。

-->

## コンピュータと人のプログラムに基づいた共同処理

- もはやコンピュータも人も、処理を実行する対象として同じように見るべき
- 処理に応じて、コンピュータが得意ならコンピュータがやれば良い
- 人が得意なら人がやれば良い
- コンピュータと人がお互いの得意分野において力を発揮し、処理を実行していくようなプログラムが書ければ良い
- だが、現状では、人はプログラムから利用されているとしても、知的労働のみである

## 人的資源の利用が限られている

- プログラムは汎用処理記述フォーマットである
- プログラムはコンピュータだけでなく、人間への指示も記述可能である
- 両者の境界はなくなりつつある
- 人的資源を使って汎用的に処理を記述すれば良い
- だけど、現状は人的資源は知的労働にのみしか使われていない
- 人間は知的労働のみならず、様々な処理が可能な存在である。
- なぜそういったことができないか、人的資源を活用するプログラムはクラウドソーシングしかないから
- クラウドソーシングでは、例えば自分自身を対象として処理をさせるとかができない
- 自分の身の周りの出来事を記述することができない
- 例えばレシピとか、そういったものをプログラムとして記述できない。

## 人と計算機の融合的プログラミング環境

今後、人間はプログラムから呼び出されることが普通なようになっていくのではないか。
また、プログラムから制御しないような空間は今後どんどん減っていくのではないか。

もはや人間はプログラムの要素として普通なのでは
実世界を操作するのに、人間を使わない手はない
実世界を操作するのに、人間と計算機、双方のリソースを使う
コンピュータが得意なことはコンピュータが、人が得意なことは人がやれば良い
これによって、今まではプログラムとして記述してこなかったような、人間の生活さえもプログラミングできるのでは
また、可能な限りコンピュータに処理を実行させて、人間は人間にしかできないことに専念できるのでは？

問題は、プログラムからある特定の人物に対する処理命令を送るのがめんどくさいこと
クラウドソーシングとかで人間への処理命令を送ることはできるけど、クラウドソーシングプラットフォームでは
家族や自分を指定して何かやらせるといったことは困難。
特殊な記法なく、今までどおりの普通にプログラミングしてるだけなのに、日常生活をプログラミングしたい

## まとめ

本章では、人間とコンピュータが

<!--
# コンピュータプログラムの処理領域

## 従来の処理領域

- プログラムはコンピュータに対する処理命令を記述するもの
- コンピュータ

## 新しい領域への拡張

# コンピュータプログラムと人のプログラム

## 類似性
例えばマニュアル
例えば料理
例をプログラムっぽく記述して、プログラムとの比較・類似性を示す

# 新しいプログラミングスタイルの必要性

## 日常生活の記述

- コンピュータプログラムとは

- 人にとってのプログラム

- -->
<!--
# 計算資源としての人

コンピュータだけでは処理が難しい問題も存在する。
それを人を計算資源として利用することで解決しようという考えかたはヒューマンコンピュテーション\cite{humancomputation}と呼ばれる
つまり、人間をコンピュータと同じ計算資源として捉え、各種システムに組み込むということである。
ヒューマンコンピュテーションは近年注目を集めており、多くの研究が行なわれている。

ヒューマンコンピュテーションを始めとし、計算機のみでは処理が困難な問題を人間を利用することで解決

## Human Computation

## Human as Sensor

## Human as Actuator

## プログラミング環境

# 既存手法の問題点

- 人を明示的に指定できない
- シンプルかつ汎用的に利用できない

# 人間と計算機の融合的プログラミング

コンピュータプログラムと人のプログラムは、

- 両者の融合の可能性

\subsection{計算資源としての人}

コンピュータは非常に優秀な計算機器であるが、コンピュータだけでは解決が困難な問題は現在の技術では存在する。
このコンピュータだけでは処理が困難な問題に関して、人間に処理させることによって解決しようという考えは
ヒューマンコンピュテーション\cite{humancomputation}と呼ばれ、近年注目を集めている。
つまり、人間をコンピュータと同じ計算資源として考え、処理させるということである。

\cite{recaptcha}


HumanComputation / Crowdsourcingなどによって、人は明確に計算資源として扱われるようになった。
今後も、コンピュータにできないことは人にやらせることで問題解決する手法は使われ続けると考えられる。



\subsection{コンピュータプログラムと人のプログラムの類似性}

\subsection{}

\subsection{対象を明示的に指定できない}
\subsection{シンプルでない}
<!--
% - ヒューマンコンピュテーションの登場
%   - 人間も計算資源として利用することが提案されている。
%
% - HumanComputationの登場
%   - 人間は明確に計算資源となる
% - 人と計算機を同じように扱う
%   - 人と計算機、双方に対する処理命令フォーマットが異なる
%     - 計算機はプログラムの通りに動く
%     - 人はマニュアル等に沿って動くことが多い
%   - 実行可能なフォーマットに統一するべきでは
%     - プログラムで記述できる
%   - マニュアル等は非常にプログラム的
%     - 例えば、運動会プログラムとか
%   - 社会の多くはプログラムによって支配されている
% - プログラムから人を扱う
%   - 様々な研究
%   - クラウドソーシング系のばっかり
%   - 演算のための機能としてしか利用されることはない
% - 人は汎用的実行主体である
%   - 演算だけでなく、様々なことができるし、している
%     - マニュアルは様々なことが記述されている
%   - より需要があるのは、自分自身や家族、会社などの組織内の人間
%     - 身近な人間をプログラムできるほうが良い
%   - 普通にプログラムを書いてるかのように扱えるべき
% - 特定の身近な人をプログラムに組み込めるような仕組みはない
%   - 人とコンピュータを同じフォーマットで扱う
%     - 今までは人がやっていたけどコンピュータでもできそうなことを全てコンピュータにやらせる
%     - 以下の2つが考えられる
%       - 人がプログラムに積極的に貢献する
%         - 計算機だけでは難しい処理も実現する
%       - 出来るだけ人のやることを減らす
%         - 可能な限りの処理を計算機に実行させる
%         - 人には、本当に人がやるべきようなことをやらせる
%         - 新しい技術によって人がやらなくても良いことが増えても、すぐに対応可能である --> -->
