# 序論 {#chap:introduction}

この章では、本研究の目的と概要、本論文の構成について述べる。

<!--
- ヒューマンコンピュテーション等が流行
  - 人間を計算資源とするようになってきた
  - 計算機だけでは処理できない問題を人間が手伝うことで実現する
  - 人間と計算機の共生が近づいている
- 既存の仕組みではまだ完全にはできていない
  - 人間が強いの知能だけではない
  - 身体や五感、それらを利用した情報処理である
  - クラウドソーシングを利用する今の手法では完璧とはいえない
- 人間が優れている点をフルに使える、人間と計算機の処理が融合させるべきである。
 -->

## 研究の背景

ヒューマンコンピュテーションやクラウドソーシングが流行していく中で、
計算資源としての人間の有用性に注目が集まっている。
計算機の能力だけでは処理が困難な問題を人間を計算資源として利用することで
解決するヒューマンコンピュテーションは、今後より重要視されると考えられる。
ヒューマンコンピュテーションが一般的になるにつれ、計算資源としての
人間と計算機は、処理を記述するプログラムから見て等価になる。
同じ計算資源としてプログラムから利用可能となることで、人間と計算機の処理は
融合して記述されていくと考えられる。

しかし、既存のヒューマンコンピュテーションの仕組みでは、人間と計算機の処理の融合の実現は不十分である。
既存の仕組みでは、クラウドソーシングプラットフォームを利用することが前提となっている。
システムの多くが、インターネットを介した不特定の人間が対象としているため
人間の知能のみを利用した、誰でもできるような単純な作業への応用が主である。
しかし、人間は知能のみではなくその身体や五感も優れている。
人間の能力の一部だけしか利用できない既存のクラウドソーシングベースの仕組みでは、
人間の能力を最大限に活用した人力処理を実現しているとは言えない。

<!--
プログラムが今後、実世界を含むより広範な領域を制御することを考えると、
これらの能力を取り込むことで人間の行動さえも

これら全ての能力を取り込むためには、身近で利用可能な人間を対象とする必要がある。


身体や五感という人間の優れた能力を取り込むためには、
計算機の能力は最大限に利用可能であるが、人間の能力は最大限に利用出来ていない。

人間の優れている点を完全に活用し、人間と計算機の処理の融合を実現することで、


人間が優れている点を完全に活用できるような、人間と計算機の処理の融合が実現できれば、
今までのヒューマンコンピュテーションの枠組みでは対象としていなかったような領域までをも処理できるようになり、
有用なシステムの構築が可能となる。 -->

## 研究の目的

本研究の目的は、人間と計算機の処理を融合させたプログラミング環境の実現である。
従来のプログラミング言語上で具体的な人間への指示を可能にすることで、
より高度な人間と計算機の処理の融合が実現できる。
今までのヒューマンコンピュテーションの枠組みでは対象としていなかったような領域までをも処理できるようになり、
有用なシステムの構築を可能とする。

具体的には、プログラム上で人間とのインタラクションを可能にするプログラムモジュールであるBabascriptと、
プログラムと人間の仲介となるソフトウェアエージェントであるBabascript Agentを組み合わせる。
分散処理プラットフォームであるNode-Lindaによって指示の配信を実現する。
これらの要素を総合して、Babascriptプログラミング環境と呼ぶ。

本論文では、Babascriptプログラミング環境の設計思想や具体的な実装について述べ、
どのような応用領域が存在するかを示し、有用な点や問題点について述べる。

<!-- ## 研究の動機と目的 -->

<!--
 - プログラムは非常に優れた処理記述フォーマットである
 - コンピュータに読めるように論理的に緻密に記述しなくてはならない
 - 一方で、人間にも読めるように書く必要がある
 - プログラムとは、ただコンピュータに対する命令を記述するだけのものではない
 - 実現させたい状態に至るまでの過程を記述するものだと考えられる。
 - さらに近年では、ヒューマンコンピュテーション等の概念が受け入れられつつある
 - 人間もコンピュータも関係なく、プログラムの指示の元、作業をこなすようになった

 - より人間とコンピュータが共生し、プログラムによって様々な処理を実行していく社会を実現したい
 - しかし、まだまだプログラムが記述出来る領域は狭い。
 - 例えば、プログラム上で人間を利用するようになっても、インターネットを介した不特定の人間が対象で、まだ演算装置としての役割が主である。
 - プログラムの元、人間を完全に活用することができれば、人間の仕事等も、コンピュータの支援を受けつつ
 - 実行できるようになる。

 - そこで、本研究では、人間と計算機への指示を対等に記述可能なプログラミング環境の実現を目的とする。
 - このプログラミング環境では、特定の人物を対象とすることができるため、実世界でのタスクなども記述可能だ。
 - 本提案を通して、プログラムの新たな可能性を模索する。

 -->

<!-- プログラムは非常に優れた処理記述フォーマットである。
コンピュータに対する処理命令を記述するためのものであるため、コンピュータが理解できるような、正確な記述が必要である。
一方で、プログラムは人間が書き、読むこともあるため、人間にとっての可読性も考えた上で記述しておかなければならない。
プログラムはコンピュータが実行しているだけで、本来は、実現したい状態への道筋を描いたドキュメントなのである。
プログラムという優れた媒体であらゆる処理を記述出来ればと考える。


近年では、ヒューマンコンピュテーションの概念が広まり、プログラムの指示の下、人間もコンピュータも同様に指示を受け取り作業を
こなすようになっている。
プログラム上において、人間とコンピュータの垣根は今後取り払われていくと考えられる。
人間とコンピュータが共生していく中で、プログラムによって様々な処理を実行していく社会が実現する。

しかし、現状のシステムでは、プログラムから利用出来る人間の機能は限られている。
システムの多くが、インターネットを介した不特定の人間を対象としているため、基本的に演算能力しか使うことが出来ない。
プログラムによって、特定の個人、例えば自分自身を完全に活用することができれば、今まではプログラムとして記述すると考えていなかったような
領域までもがプログラムで記述できるようになるだろう。


そこで、本研究では、人間と計算機への指示を対等に記述可能なプログラミング環境の実現を目的とする。
このプログラミング環境では、特定の人物を対象とすることができる。
そのため、実世界におけるタスクなどをプログラムで記述し、人間に実行させるということが可能となる。

本研究を通して、人間と計算機を計算資源とした新しいプログラムの可能性を模索する。 -->


## 用語定義

本論文において使用する用語を以下のように定義する。

##### プログラム
コンピュータへの命令のかたまり。プログラミング言語で記述されるとは限らない。

##### プログラミング言語

プログラムを記述するための言語

##### プログラミング

プログラムを作成する行為

##### 計算

数値計算だけでなく、データ処理や情報処理までを含む

##### 計算機

デジタルコンピュータを示す。

##### 計算資源

計算資源とは、プログラムが実行中に利用可能な機器類を示す。
入出力装置などもその範疇に入る。
センサーやアクチュエータも計算資源である。
本研究においては、人間も計算資源として扱う。

##### ワーカー

プログラムからの指示内容を実行する人間を示す。

##### 人間への指示

プログラムから人間に対して行動するように指示することを示す。
質問文なども、人間への指示と表記する。

##### ヒューマンコンピュテーション

人間を計算資源としてシステムに組み込み利用する考え方。
主にコンピュータでは処理が困難な問題に対して、
人間の柔軟な思考能力を用いることで解決することに利用される。

##### クラウドソーシング

インターネットを介した不特定多数の人間(crowd)を対象に、仕事をアウトソーシングすることを示す。
crowdにアウトソーシングすることから、クラウドソーシングと呼ぶ。

<!-- ##### ソフトウェアエージェント

ユーザとソフトウェアの -->

## 本論文の構成

第\ref{chap:background}章では、プログラムの実行対象の広がりや、プログラムが処理する領域の変化に
焦点を当て、これらの変化によって実現が可能となった、人と計算機への指示を融合させたプログラミング環境について述べる。

第\ref{chap:design}章では、提案する新しいプログラミング環境に求められる要件についてまとめる。
また、導き出した要件を元に、新しいプログラミング環境に求められるシステムについて考察する。

第\ref{chap:implementation}章では、第\ref{chap:design}章で検討した新しいプログラミング環境の具体例として
Babascriptプログラミング環境を提案し、このプログラミング環境を構成する各要素の実装について述べる。

第\ref{chap:evaluation}章では、システム評価について述べる。

第\ref{chap:application}章では、人間と計算機への指示を融合させた新しいプログラミング環境によって実現が可能と考えられる
新しい応用例について考察する。

第\ref{chap:discussion}章では、本研究で提案するシステムにおける問題点や改善点等について考察する。

第\ref{chap:related}章では、関連する研究を分野ごとにまとめ、説明を行う。

第\ref{chap:conclusion}章では、本研究の成果をまとめ、今後の展開について述べる。
